"Для россиян, которые держат накопления в наличных, последний доступный запасной канал в соседних странах начинает закрываться"
********************
Беда...
———————
"Банки Беларуси, Казахстана, Кыргызстана и Армении с июня ввели комиссии до 5% за прием наличных российских рублей или полностью приостановили операции с ними. Причина — нарастающий поток рублевого кеша из России, где власти последовательно ужесточают контроль за крупными наличными операциями. Для россиян, которые держат накопления в наличных, последний доступный запасной канал в соседних странах начинает закрываться.

Причина ограничений — накопленный профицит рублевого кеша, который дорого хранить, перевозить и конвертировать, а локального спроса на него нет. «Стало слишком много приезжих из России, которые везут наличные деньги», — говорит источник РБК в казахстанском банке. Источник в белорусском банке добавляет: «В Минск ехать дешево, так что можно несколько ходок сделать».

Такой поток объясняется ужесточением контроля за наличными внутри России. В конце 2025 года Путин поставил задачу обелить экономику, Минфин в апреле предложил ввести ограничения на внесение наличных через банкоматы (до 1 млн рублей, предположительно за месяц), а в мае ЦБ рекомендовал банкам уделять повышенное внимание крупным поступлениям.

Сейчас при внесении физлицом от 5 млн рублей за 30 дней с последующим быстрым выводом за рубеж банк обязан запросить источники и уведомить Росфинмониторинг, объясняют опрошенные РБК юристы, — логично, что некоторые предпочитают сразу везти деньги в Беларусь.
С 1 апреля в России действует указ Путина, ограничивающий вывоз наличных в страны ЕАЭС суммами свыше $100 тысяч в эквиваленте без подтверждающих документов. Таможня фиксировала рост числа таких случаев — указ стал реакцией на него. Параллельно объем наличных в обращении в России с начала года вырос на 1,7 трлн рублей: ЦБ объяснял это желанием россиян держать «запас» наличности на фоне сбоев в работе интернета и роста налоговой нагрузки.

Для банков ЕАЭС наличный рубль — наиболее рискованная категория с точки зрения западного комплаенса: происхождение кеша практически невозможно верифицировать. По оценке эксперта FTL Advisers Ольги Бурцевой, пока формально временные ограничения с высокой вероятностью станут постоянной политикой с жесткими лимитами и высокими комиссиями.

Страны ЕАЭС были последним относительно доступным местом, где россияне могли разместить крупные наличные деньги вне российской финансовой системы. Теперь и этот канал сужается — местные банки поняли, что им не нужно столько рублей, которые к тому же западный комплаенс делает для них токсичными".

https://thebell.io/sosedi-rossii-oblozhili-nalichnye-rubli-komissiey-s-anthropic-snyali-blokirovku-tramp-zarabotal-na-memkoinakh